---
title: Quick Start
contributors: ["tsukasa-u"]
description: Quick start guide for FUSOU-APP
date: 2025-10-08
slug: start/quick_start
tags: [start, quick_start]
---

# Quick Start FUSOU-APP

まずはこのページを読んでくれてありがとうございます。他のエコシステムと比較し、後発でまだまだ未成熟な FUSOU に興味を持っていただけたことに感謝します。

さて、このページでは FUSOU-APP の開発環境をセットアップし、ローカルで動かすまでの手順を説明します。以下の手順に従ってセットアップを進めてください。

## 動作環境

- Windows 11 (latest)
- Ubuntu 24.04 LTS

> [!IMPORTANT]
> 以上の OS, ディストリビューション での動作を確認していますが、他のバージョン、ディストリビューションで動く可能性があります(特に Linux)。ぜひ動作確認にご協力ください。

開発者は macOS を持っていないため、**macOS での開発、動作確認はできていません**。

## FUSOU-APPのセットアップ手順

ここでは、クライアントアプリケーションである FUSOU-APP のセットアップ手順を**Windows**と**Ubuntu**それぞれについて説明します。

1. インストローラーのダウンロード

   2025/10/11現在、各OS、ディストリビューション、アーキテクチャに対応したインストローラーを以下のいずれかの方法でダウンロードできます。

   - 本サイトの[ダウンロードページ](/download)から最新版をダウンロード

   - [GitHub Releases](https://github.com/tsukasa-u/FUSOU/releases/latest) ページから最新版をダウンロード

   どのインストローラーを選べ良いかわからない場合は、**Windows 11** であれば `.msi`、**Ubuntu 24.04 LTS** であれば `.deb` を選らんでおけば無難でしょう。

   なお、アーキテクチャについては、windowsでは x64 、Linux では amd64 がほとんどでしょう。 ARM64, aarch64 は Apple Silicon Mac など一部の環境でのみ利用されるアーキテクチャです。

2. インストローラーの実行

   **Windows** であればダウンロードした `.msi` ファイルをダブルクリックして実行し、**Ubuntu** であればターミナルで以下のコマンドを実行してください。

   ```bash
   sudo dpkg -i <ダウンロードしたファイル名>.deb
   ```

   `sudo` コマンドを利用するため、パスワードの入力が求められます。この`sudo` コマンドは管理者権限を要求するため、使用する場合は実行する処理に悪意があるコードが含まれていないかよくよく注意する必要があります。

3. FUSOU-APPを起動

   インストールが完了したら、FUSOU-APPを起動します。

   - **Windows** ではスタートメニューから「FUSOU」を探して起動
   - **Ubuntu** ではアプリケーションメニューから「FUSOU」を探して起動、もしくはターミナルで `fusou` と入力して起動することもできます。

4. FUSOU-APPの設定(Optional)

   **このステップは任意です。**
   設定をおこわなくても艦これをプレイするための最小限の機能が動作します。必要に応じて設定を変更してください。

   FUSOU-APPを起動すると、システムトレイにアイコンが表示されます。アイコンを右クリックしてメニューを開き、「Advanced」の「Open Configs」を選択すると、FUSOU-APPのコンフィグファイルが規定のエディタで開きます。

   ここでは、プロキシーの設定やテーマの設定などを行うことができます。必要に応じて設定を変更してください。

   なお、FUSOU-APPはシステムプロキシーとして動作します。もし他のエコシステムと併用する場合は、他のエコシステムのプロキシー設定と競合しないように注意してください。

5. 艦これを遊ぶ

   FUSOU-APPのシステムトレイアイコンを右クリックしてメニューを開き、「Open Launch Page」を選択すると、プロキシーサーバーの立ち上げやブラウザの選択をする起動画面が表示されます。

   Startボタンを押すと、FUSOU-APPがプロキシーサーバーを立ち上げ、選択したブラウザで艦これのゲーム画面を表示します。FUSOU-APPはシステムプロキシーを利用するため、**どのブラウザでも利用可能**です。

   もし他のエコシステムと併用する場合は、他のエコシステムの組み込みブラウザで艦これを開いても問題ありません。

6. 実際に遊んでみる

   艦これを実際に遊んでみて、FUSOU-APPが通信を解析し、画面に情報を表示していることを確認してください。

   良い艦これライフを！

7. アップデート

   FUSOU-APPは自動アップデート機能を備えています。新しいバージョンがリリースされると、アプリケーションが自動的に更新されます。

> [!CAUTION]\
> `.deb`形式のインストローラーは自動アップデートに対応していません。\
> 自動アップデート機能は、インストーラーの種類によっては利用できない場合があります。もし自動アップデートが利用できない場合は、手動で最新版をダウンロードしてインストールしてください。

## 関連ページ

- [Download Page](/download)
- [GitHub Releases](https://github.com/tsukasa-u/FUSOU/releases/latest)
